Hello. In this video and the ones which will follow,
Bonjour. Dans cette vidéo et celles qui suivront,
we are going to look at the typology of trussees with a constant.
nous allons nous intéresser à la typologie des treillis à hauteur constante.
There are several videos, because the amount of matter is significant,
Il y a plusieurs vidéos, parce que la quantité de matière est importante,
but you will see, they are rather simple.
mais vous verrez, elles sont assez simples.
There will be an introduction in this video,
Il y aura une introduction dans cette vidéo,
and a conclusion at the end of the last video,
et une conclusion à la fin de la dernière vidéo,
so there will not be any intermediate conclusions.
donc il n'y aura pas de conclusion intermédiaire.
Concerning the typology of trusses with a constant depth,
Concernant la typologie des treillis à hauteur constante,
we will see what are the possible configurations;
nous verrons quelles sont les dispositions possibles ;
since these trusses have a constant depth,
puisque les treillis sont à hauteur constante,
the chords -- there are not a lot of variants,
les membrures -- il n'y a pas beaucoup de variantes,
however, we will see that we can have diverse types of diagonals.
par contre, nous verrons que nous pouvons avoir divers types de diagonales.
We will check if these structures are statically determinate,
Nous nous intéresserons à savoir si ces structures sont isostatiques,
-- most of them are, but not all --
-- beaucoup le sont mais toutes ne le sont pas --
we will look a the sign of the internal forces in the chords
nous nous intéresserons au signe des efforts dans les membrures
and in the diagonals,
et dans les diagonales,
and then we will make some comments
et puis nous donnerons quelques commentaires
about the amplitude of the internal forces, where the internal forces are maximum,
sur l'amplitude des efforts, où les efforts sont maximums,
for example.
par exemple.
We will start by the trusses with V-shaped diagonals,
Nous commencerons par les treillis à diagonales en V,
which we have already seen quite a long time before,
que nous avons déjà visités il y a assez longtemps,
let's check that this structure is statically determinate,
vérifions que cette structure est isostatique ;
I am not going to do it for all of them, but... here, we have two forces at the support,
je ne vais pas le faire pour toutes, mais... ici, nous avons deux forces d'appui,
and here we have one, three in total,
et ici nous en avons une, pour un total de trois,
to which we are going to add the number of bars:
auquel nous allons ajouter le nombre de barres :
(counts the bar till 31)
(compte les barres jusqu'à 31)
Now, we are going to count the nodes:
Maintenant, nous allons compter les nœuds :
(counts the nodes till 17)
(compte les nœuds jusqu'à 17)
2 times 17 is equals to 34, which is equal to 3+31, therefore this structure is statically determinate.
2 fois 17 font 34, ce qui est égal à 3+31, donc cette structure est isostatique.
As we have seen it before, when the heigth of the arch above the cable is maximal,
Comme nous l'avons vu auparavant, lorsque la hauteur de l'arc sur le câble est maximale,
the internal forces in the upper and lower chords are maximal too.
les efforts dans les membrures supérieures et inférieures sont maximaux.
Likewise, when the inclination of the arch is the largest,
De même, lorsque l'inclinaison de l'arc est la plus grande,
that is to say near the supports for the loads which we have applied here,
c'est à dire proche des appuis pour les charges que nous avons appliquées,
the internal force in the diagonals, both in compression and in tension,
alors l'effort dans les diagonales, aussi bien en compression qu'en traction,
is maximal.
est maximal.
Here is another layout of truss with V-shaped diagonals;
Voici une autre disposition de treillis à diagonales en V ;
the truss is lower because it is located underneath the supports.
le treillis est inférieur parce qu'il se situe en-dessous des appuis.
The observations which I have made before are still valid
Les remarques que j'ai faites tout à l'heure restent valables,
-- of course, the structure is statically determinate --
-- bien sûr, la structure est isostatique --
the maximum internal forces in the chords are in the middle of the span,
les efforts maximums dans les membrures sont au milieu de la travée,
and the maximum internal forces in the diagonals are near the supports.
et les efforts maximums dans les diagonales sont proches des appuis.
Please note that the sign convention remains valid, that is to say that the diagonals which have
À noter que la convention de signe reste valable, c'est-à-dire que les diagonales qui ont
an inclination similar to the one of the arch are in compression,
une inclinaison similaire à celle de l'arc sont en compression,
the others are in tension.
les autres sont en traction.
Below, we have a variant of the layout of this truss,
En-dessous, nous avons une variante de configuration de ce treillis,
in which we have added additional vertical elements.
où on a ajouté des éléments verticaux supplémentaires.
The interest of these additional elements is to enable to introduce more loads.
L'intérêt de ces éléments supplémentaires est de permettre d'introduire plus de charges.
You can see that the loads are also smaller,
Voyez que les charges sont aussi plus petites,
but since there are twice more, it gives us the same total load,
mais comme il y en a deux fois plus, ça donne la même charge totale,
because otherwise, it is necessary to carry over the load till the adjacent nodes;
parce qu'autrement il s'agit de faire voyager la charge jusqu'aux nœuds adjacents ;
-- in trusses, we cannot apply loads anywhere else than on the nodes --
-- dans les treillis, on ne peut pas appliquer de charges ailleurs que sur les nœuds --
and then it creates a complication, it requires secondary elements,
et donc ça crée une complication, ça nécessite des éléments secondaires,
about which we do not talk here, which are more significant.
dont on ne discute pas ici, qui sont plus importants.
So this solution, here, to add vertical elements,
Donc cette solution, ici, de rajouter des éléments verticaux,
is quite interesting.
est assez intéressante.
I am not going to do the calculation,
Je ne vais pas faire le calcul,
but I can tell you because I did it not that long ago:
mais je peux vous le dire parce que je l'ai fait il n'y a pas longtemps :
we have three support conditions, plus 47 bars,
nous avons trois conditions d'appui, plus 47 barres,
which is equal to two times 25 nodes,
ce qui est égal à deux fois 25 nœuds,
therefore this structure is also statically determinate.
donc cette structure est également isostatique.
In what we have already seen before, there are also trusses with N-shaped diagonals;
Dans ce que nous avons déjà vu auparavant, il y a aussi les treillis à diagonales en N ;
we have two configurations, this one in which the diagonals are in tension,
nous avons deux configurations, celle-ci où les diagonales sont en traction,
because they are systematically placed in the opposite direction to the shape of the arch
parce qu'elles sont systématiquement placées à contraire de la forme de l'arc
thus all these diagonals are in tension, here.
donc toutes ces diagonales sont en traction, ici.
And then we have, here, this configuration,
Et puis nous avons, ici, cette configuration,
in which all the diagonals are in compression;
où toutes les diagonales sont en compression ;
these diagonals, here, are in compression
ces diagonales, ici, sont en compression,
since they follow the shape of the arch, while the posts
puisqu'elles suivent la forme de l'arc, alors que les montants, eux,
are in tension.
sont en traction.
Maybe there is no internal force in the middle post.
Peut-être qu'il n'y a pas d'effort dans le montant du milieu.
How do we choose between both configurations ?
Pourquoi est-ce-qu'on choisit l'une ou l'autre configuration ?
Well, if I quickly come back to this configuration...
Eh bien, si je reviens rapidement sur cette configuration...
here, the posts are in compression, I am quickly going to draw them...
là, les montants sont en compression ; je vais vite les dessiner...
In this case, the longest elements are in tension,
Dans ce cas-là, les éléments les plus longs sont en traction,
this is a configuration which is suitable for the steel structures,
c'est une configuration qui convient aux structures en acier,
since this material can accept strong tensile internal forces,
puisque ce matériau accepte volontiers des forts efforts de traction,
however, there are some problems with compression;
par contre, il a des problèmes avec la compression ;
and shorter the elements are, the better they can resist compression.
et plus les éléments sont courts, mieux ils peuvent résister à la compression.
So here, this is an ideal solution,
Donc ici, c'est une solution idéale,
because the long elements are in tension,
parce que les longs éléments sont en traction,
the shorter elements, the posts, are in compression.
les éléments les plus courts, les montants, sont en compression.
Conversely, here, especially if we look at this structure which is from the 17th century:
À l'inverse, ici, surtout si l'on regarde cette structure qui date du 17è siècle :
we had not much steel,
on avait relativement peu d'acier,
so we try to make the elements in tension as short as possible,
donc on essaie de faire des éléments en traction les plus courts possibles,
however, the compression can be taken by timber elements,
par contre la compression peut être reprise par des éléments en bois,
which resist well to this type of internal force.
qui résistent bien à ce type d'effort.
In the next videos, we will continue to explore
Dans les vidéos qui suivent, nous continuerons à explorer
the various possibilities of typology for trusse with a constant depth.
les diverses possibilités de typologie pour les treillis à hauteur constante.